=Hoa Khai Cẩm Tú=
=Tập 2=
Nghe nói đại cữu ca bên nhạc gia của ngài
đang nhậm chức ở huyện Đồng.
Không biết
có thể viết giúp ta
tiến cử, nhờ vả chút quan hệ không?
(Đại...)
(Đại cữu ca?)
Có gì không ổn sao?
Vị tiểu thư này
họ Phó.
Mong tiên sinh xem hộ tiểu sinh xem
bát tự của vị tiểu thư này
có vượng phu ích tử
hay không?
Có thể giúp tiểu sinh thi
cử thuận lợi không?
Không có giờ sinh cụ thể
thì không thể xem bát tự hợp hôn được.
Người ta chưa đồng ý
mối hôn sự này mà công tử
(Tả Tuấn Kiệt; Bát tự của Phó Đình Vân)
đã tự ý đi xem bát tự rồi đúng không?
(Tả Tuấn Kiệt, đệ đệ của Phó Tả Thị)
(Tên vô lại.)
Hình như
đang nhắc đến tiểu thư nhà ngài đó.
Triệu công tử đừng hiểu nhầm.
Hắn chỉ là một tên lưu manh thôi.
Muội muội ta
chưa từng đính ước với ai cả.
Ngài đừng nóng vội thế.
Nghe tiếp đi.
Cô ấy sinh vào khoảng
ngày 18 tháng 4 năm Đại Thành thứ năm.
Hôm ấy,
hoa ngọc lan trong nhà đều nở rộ.
Tiên sinh,
ông xem hộ ta đi mà.
Chuyện này...
Thôi vậy.
Tiên sinh, hay là ông xem cho ta trước đi.
Tướng mũi của công tử rất đẹp,
sau này
nhất định sẽ làm quan lớn.
Tiên sinh.
Từ nhỏ ta đã biết
mình có số làm quan lớn.
Sau này,
khi tiểu sinh làm quan lớn,
sẽ biếu tiên sinh một cửa tiệm.
Hay lắm!
Cáo từ.
Các người là ai?
Lại dám
đánh ta ư?
- Ta là Tả tú tài đó!
- Ta đánh này.
Ta là Tả tú tài đó!
Tỷ tỷ ta
là đại nãi nãi của nhà tri huyện đấy.
Đừng đánh ta mà.
Vẫn còn sống.
Nào,
đa tạ Triệu công tử
đã giúp ta trút cơn giận này.
Lại chẳng.
Nào.
Không cần rót ra chén,
ta cạn cả bình.
Truất ca nhi.
Lúc nãy ngài nói
huyện Đồng cái gì,
đại cữu ca nào của ta cơ?
Đại cữu ca cái gì chứ?
Ta không nhớ gì cả.
Chờ chút!
Ngài...
Sau này,
ta sẽ là đại cữu ca của ngài.
Đệ nói xem,
một gia đình giả dối,
không ra gì như Phó gia
sao lại có thể sinh ra
một người thật thà thế này nhỉ?
Theo ta thấy
hay là cứ thành hôn luôn đi.
Vừa lừa được của hồi môn
làm vốn buôn muối,
lại còn kiếm được một tẩu tẩu nữa.
Ta cảnh cáo đệ,
chúng ta đã nói rõ
là tới đây vì tiền thôi mà.
Chớ có mưu đồ lừa hôn.
Đệ xem, hiện giờ cuộc sống
của hai ta bấp bênh như vậy,
tốt nhất đừng làm hại thêm
một cô nương nhà lành nữa.
Huynh đó,
từng này tuổi rồi mà vẫn chưa thành thân.
Cửu gia ta sợ...
Ta sợ gặp phải một người
có gia đình giống Phó gia,
suốt ngày chỉ biết gài bẫy hại nhau,
việc gì cũng phải cân nhắc thiệt hơn,
tính toán được mất.
Cô ta bỏ ra bao nhiêu của hồi môn,
rồi ta phải bỏ ra bao nhiêu sính lễ.
Đệ nói xem,
đây là nhân duyên
hay là giao dịch hả?
Đây là
Tuyết Trên Đất ư?
Điều tra đi.
Cửu muội muội đến rồi à?
Đúng là người tốt mà.
Tối hôm qua,
ta và Triệu công tử
đã đánh tên khốn
Tả Tuấn Kiệt kia một trận đó.
Vị Triệu công tử này
có lòng hiệp nghĩa,
lại còn đứng ra bênh vực muội nữa.
Tổ mẫu,
bá phụ và bá mẫu bị lừa
là vì họ mờ mắt trước lợi lộc.
Còn huynh, sao lại để Triệu Lăng lừa thế?
Chỉ vì cùng đi đánh nhau
nên thành bằng hữu luôn ư?
Đương nhiên là vì ta muốn
tìm cho muội một mối tốt rồi.
Vị Triệu công tử này
tài mạo song toàn,
xuất thân cao quý.
Dù sau này gặp phải chuyện gì,
đều sẽ bảo vệ muội chu toàn.
Ngài ấy
là một chàng rể quý đó.
Tiếc là huynh không phải nữ tử.
Thế huynh đi mà gả cho hắn,
chẳng phải sẽ vẹn cả đôi đường sao.
(Ý Đức Đường)
Sao Cửu tiểu thư lại mang
một chậu ngọc lan đến đây vậy?
Vãn bối
vừa gặp đã quý mến phu nhân rồi.
Giờ ta đang gặp chút rắc rối
mà nghĩ mãi không ra,
thật sự không biết nên hỏi ai cả.
Cô muốn hỏi gì?
Vãn bối muốn hỏi
về vị Triệu công tử này.
Cô thông minh đó,
còn biết đến hỏi ta cơ.
Ngồi đi.
Chính sách quản lý muối
không chỉ liên quan đến dân sinh
mà còn liên quan đến việc quân.
Những vị quan được cử đi giám sát
đa phần đều quyền cao đức trọng.
Nếu thiếu muối
dẫn đến khan hiếm lương thực,
một Tuần diêm ngự sử địa phương
có thể gánh nổi trách nhiệm này không?
(Quả nhiên là một kẻ lừa đảo.)
Phu nhân.
Chẳng phải người nói
sẽ không can thiệp vào
chuyện của Phó gia nữa sao?
Ngọc lan đúng là rất đẹp.
Nhưng cái chậu ban đầu
thì lại là gánh nặng.
Hôm đó, vì chút hả dạ nhất thời
mà ta đã đẩy con bé vào tình cảnh khó khăn
nên muốn chỉ điểm cho con bé chút ít.
Nhưng hiểu được bao nhiêu,
thì phải dựa vào chính con bé rồi.
Cũng coi như thử thách cho con bé vậy.
Tiểu thư, đã tới tiệm muối xác nhận rồi ạ.
Đây chính là Tuyết Trên Đất
thượng hạng ạ.
Toàn bộ Tuyết Trên Đất ở Hóa Doanh
đều đã bị Đại bá phụ tịch thu rồi mà,
sao hắn lại có chứ?
Ngoài khâm sai ra
thì còn ai có Tuyết Trên Đất nữa?
Hắn chính là Cửu Vĩ Giao.
Côn Tề Mi khó dùng lắm,
ta muốn dùng đao.
Đệ lại muốn dùng đao ư?
Đã nói với đệ bao nhiêu lần rồi hả?
Hành tẩu giang hồ
biết vài chiêu phòng thân,
giữ mạng là được rồi.
Tay đệ chưa từng dính máu,
nếu sau này có cơ hội
vẫn có thể đi theo con đường chính đạo.
(Ta nghe nói)
(thương gia buôn muối Phùng Lão Tứ
có thù với Cửu Vĩ Giao.)
Hay là chúng ta tương kế tựu kế,
(cứ nói rằng)
(Cửu Vĩ Giao giả làm khâm sai
trà trộn vào Phó gia.)
(Mượn tay người khác
để giải quyết tên lừa đảo này.)
Triệu công tử.
Tiểu thư nhà ta mời công tử sang
để bàn chút chuyện quan trọng.
Chuyện gì thế?
Là việc xoay xở ngân lượng cho ngài ạ.
Tiểu thư nhà ta
cũng muốn góp chút sức
để chuẩn bị ngân lượng,
nên muốn hỏi công tử vài chuyện.
Cô nương cứ nói.
Công tử từng thấy
một vạn lượng bạc trắng chưa?
Phải đựng vào mấy cái rương vậy?
Hai người khiêng thì có khiêng nổi không?
Chính là bọn họ.
Khách từ đâu đến thế này?
Ngươi chính là Cửu Vĩ Giao
mà giang hồ đồn thổi ư?
Hóa ra chỉ là một tên thư sinh yếu ớt.
Bắt lấy hắn!
Cửu gia, đông người thế,
e là không địch lại.
Lăn lộn chốn giang hồ,
chạy lẹ mới là hiệp khách.
Vâng.
Thú vị đấy.
Đuổi theo cho ta!
Không được chạy!
Đứng lại!
Bắt lấy chúng!
Nô tỳ đóng cửa sổ rồi mà,
sao lại mở ra vậy chứ?
Cái gì đây?
Tiểu thư.
Là Tuyết Trên Đất.
Tiểu thư, phải làm sao đây?
Hắn tới tìm chúng ta báo thù rồi.
(Cửu tiểu thư luôn muốn
gả vào nhà quyền quý,)
(tiếc là Phó gia không có cái phúc đó.)
(Cẩn thận trèo cao ngã đau,
mộng đẹp tan tành đấy.)
Tên vô lại!
Tiểu thư,
ý hắn là sao ạ?
(Phó trạch)
Hắn có trả thù chúng ta không ạ?
Mặc kệ hắn có ý gì.
Chúng ta chỉ cần
mau chóng bắt được hắn là được.
Vậy
số muối này...
Tới quan phủ báo án,
treo thưởng lớn bắt hắn.
Cứ nói hắn định lừa lấy một vạn lượng bạc.
Vâng.
Quay lại.
Đổi "định lừa lấy"
thành "đã lừa lấy".
(Lệnh truy nã)
Triệu Lăng cùng một kẻ khác
trà trộn vào Phó gia ở Hóa Doanh
đã lừa lấy
một vạn lượng bạc.
Bất kỳ ai tới báo tung tích,
Phó gia cũng sẽ thưởng trăm lượng.
Người bắt được
thưởng nghìn lượng.
(Đã lừa lấy?)
Nghìn lượng ư?
Nhiều quá!
Tránh ra.
Tên Triệu Lăng đó là ai vậy?
- Còn dám lừa Phó gia nữa chứ.
- Chưa gặp bao giờ.
Tiểu thư.
Sao người lại đổi "định lừa lấy"
thành "đã lừa lấy" vậy ạ?
Thiên hạ rộn ràng,
vì lợi mà tới,
hồng trần hối hả,
vì lợi mà tan.
(Tổ mẫu từng nói,)
(những kẻ trong giang hồ)
(luôn nghĩ mình rất coi trọng nghĩa khí.)
Cửu gia.
(Nhưng cuối cùng,)
(vẫn không thoát khỏi chữ "lợi".)
Đây
chính là bản tính con người.
Mọi người đều là huynh đệ cả,
lại đây ăn đi.
Đồ ăn không nhiều, Cửu gia ăn trước đi ạ.
Báo ca, huynh thấy Cửu gia
ăn một mình bao giờ chưa?
Nào,
cùng ăn nào.
Hai người đi theo ta chưa lâu
nên không biết ta còn một quy tắc nữa.
Ai chuẩn bị thức ăn cho ta
thì người đó phải thử trước.
Như vậy ta mới yên tâm ăn được.
Ăn đi.
Ngươi bỏ độc vào thức ăn à?
Muốn chạy hả?
Cửu gia,
dùng gia pháp đi.
Cửu gia.
Cửu gia, xin ngài tha cho ta một mạng.
Mọi người biết tại sao
ta lại thích ăn rau sam không?
Vì loại rau dại này mọc ở khắp nơi,
các huynh đệ no bụng đều nhờ nó cả.
Nhưng ngươi mới đi theo ta chưa lâu,
chưa thể biết ta thích ăn món này được.
Nhưng tại sao
lại bỏ độc ngay vào bát canh này chứ?
Nguyên Bảo ca.
Trên đời này có một loại người
chỉ có thể chung hoạn nạn,
không thể cùng hưởng phúc.
Cùng hưởng phúc?
Bao năm đi theo huynh,
toàn sống trong nơm nớp lo sợ,
lấy đâu ra hưởng phúc?
Huynh cũng tin vào câu "đã lừa lấy" đó ư?
Ta tin.
Năm nghìn lượng đó,
ta sẽ bù cho huynh.
Huynh đi đi.
Đi theo huynh bao năm như vậy,
cũng là vì tiền thôi.
Cứ quyết vậy đi.
Đệ, Đại Xuyên, Bưu Tử
về phủ Vĩnh Ninh trước đi.
Cửu gia
muốn ở lại một mình ư?
Ban đầu ta nghĩ
một vạn lượng này của Phó gia,
mất thì cũng mất rồi.
Nhưng sau chuyện hôm nay,
ta không thể cứ thế bỏ qua được.
Nếu họ đã đổ ba chữ
"đã lừa lấy" lên đầu ta,
thì ta không thể mang tiếng oan được.
Dù thế nào,
ta cũng phải lấy được một vạn lượng đó.
(Nhà ta gạch xanh ngói đất,)
(tiểu thư đó sống trong lầu son gác tía.)
(Ta đây quần áo đơn sơ,)
(tiểu thư đó xiêm y lộng lẫy.)
(Ta quạnh quẽ giữa khuê phòng trống,)
(cô ta lại tìm được mối lương duyên,)
(về sau)
(đêm nào cũng có người bầu bạn.)
(Chẳng phải chúng ta đều là những người)
(đang sống sờ sờ trong viện này sao?)
(Họ đối xử với ta như vậy)
(chính là vì ta thấp hèn.)
(Nhưng nếu ta)
(nắm được điểm yếu của bọn họ thì sao?)
Ôi trời ơi!
Cô điên rồi sao?
Cô là quả phụ đó.
Rốt cuộc
cô muốn làm gì?
Con muốn Cửu tỷ nhi.
Tổ mẫu.
Cửu muội muội đã lớn rồi.
Mọi người đã nhìn Kiệt ca nhi,
đệ đệ cháu trưởng thành,
biết rõ gốc gác,
bản thân cũng cầu tiến ham học.
Xin tổ mẫu tác thành
cho hôn sự của hai người họ.
Đại tẩu.
Đang yên đang lành
lại muốn gây chuyện gì đây?
Dù gì Đình Vân
cũng là cháu gái của tẩu,
sao tẩu có thể nỡ lòng làm vậy chứ?
Đệ muội.
Ta cũng vì muốn tốt cho Cửu tỷ nhi
nên mới nói thôi.
Bàn chuyện hôn sự đến hai lần rồi,
muốn trèo cao vào nhà nhị phẩm,
nhưng Du gia lại không ưng.
Sau đó lại tìm một Ngự sử,
cuối cùng lại phát hiện ra là giả.
Tẩu!
Chẳng lẽ định để con bé
lỡ dở cả đời như vậy?
Tẩu!
Mẹ à.
Cho dù thế nào,
con cũng không đồng ý mối hôn sự này.
Thôi vậy.
Nếu đệ muội không đồng ý
thì cứ đi hỏi Cửu tỷ nhi đi.
Giờ con bé cũng đã lớn rồi.
Chuyện gì
cũng có thể tự quyết định.
Đỡ phải âm thầm tính toán,
rồi lại chơi trò tiền trảm hậu tấu.
Chỉ riêng việc
vạch trần Triệu Lăng lừa đảo thôi.
Nếu con bé không thích mối hôn sự này
thì có thể nói với người lớn trong nhà.
Sao phải gọi người ngoài
tới làm loạn cái nhà này lên chứ?
Đúng là hết sức nực cười.
Ai là chủ
ở cái nhà này hả?
Nhưng chuyện đó
là lỗi của Triệu Lăng,
chứ không phải Cửu tỷ nhi.
Tổ mẫu.
Thủ tiết khổ sở quá,
cháu dâu sắp không chịu nổi nữa rồi ạ.
Dù gì cũng phải có chút hy vọng mới chứ.
Chỉ cần Cửu muội muội gả vào Tả gia
thì dù phải chịu thêm vài năm nữa,
cháu đảm bảo
sẽ giữ vững cánh cổng danh tiết này
cho Phó gia.
Cô nói vậy là có ý gì?
Người sống sờ sờ ra đấy,
còn cánh cổng đó là vật chết.
Chẳng lẽ con gái ngoan ngoãn của ta
còn không bằng một cái cổng ư?
Đệ muội.
Nhưng chẳng phải bây giờ
(Tiết Hạnh Lưu Hương)
nhà ta đang sống dựa vào cái cổng đó ư?
Với tình hình Tả Thị bây giờ,
nếu cô ta gây ra chuyện gì
thì không chỉ hỏng một cánh cổng thôi đâu,
là bốn cái đó.
Du phu nhân đến.
Du phu nhân.
Có chuyện gì vậy?
Ta tới không đúng lúc ư?
Phu nhân, bà đến đúng lúc lắm.
Mời ngồi.
Tối qua,
con bé mơ thấy
phu quân quá cố bạc mệnh của nó
nên mới khóc lóc não nề.
Giờ đang bày tỏ
lòng hiếu thảo với ta đó mà.
Đáng thương thật.
Đứng dậy đi.
Tổ mẫu nói đúng ạ.
Phu quân đã mất báo mộng cho cháu
nói từ nhỏ chàng đã
yêu thương Cửu muội muội,
không muốn muội ấy phải gả đi xa,
nên dặn cháu nhất định
phải nghĩ cách giữ muội ấy ở bên cạnh.
Xin tổ mẫu tác thành.
Tả gia
không thể thiếu Cửu muội muội.
Chuyện này
để nói sau đi.
Cháu lui ra trước đi.
Khóc như vậy
thì sao gặp khách được hả?
Không cần phiền phức vậy đâu.
Dù sao ta cũng đến không đúng lúc lắm,
nói xong ta sẽ đi ngay.
Lúc trước
ta bảo người chuyển giường
sang phía Tây
nhưng không ngờ
thằng bé lại ngủ không quen.
Thế là ta nghĩ
hay là chuyển giường
về lại phía Đông vậy.
Thái phu nhân,
Ngũ thái thái.
Mọi người
hiểu ý ta chứ?
Du phu nhân.
Du gia có gia thế hiển hách,
muốn tìm con dâu thế nào
mà chẳng được chứ.
Cửu muội muội tính tình ngang bướng,
không tôn trọng bề trên,
chỉ có đệ đệ ta không chê cô ta thôi.
Cô điên rồi ư?
Nhà có con gái, trăm nhà hỏi cưới.
Cửu tiểu thư vừa có phúc, vừa thông minh,
hợp quán xuyến gia đình.
Ta thật lòng rất thích cô ấy.
Thái phu nhân,
Ngũ thái thái.
Nếu hai người không chê
thì cứ bảo người tới báo tin cho ta.
Ta sẽ lập tức viết thư về kinh thành
để quyết định mối hôn sự này.
Được.
Cáo từ.
Du phu nhân.
Du...
Mẹ,
mẹ giúp con với.
Mẹ ơi.
Người đâu!
Kéo ả tiện nhân này vào từ đường,
để nó tự sinh tự diệt.
Mẹ ơi.
Mẹ ơi, cứu con với.
Đi!
Mẹ ơi!
Ta không cần
cánh cổng thứ tư này nữa.
(Giờ kết được duyên lành với Du gia rồi,)
(sẽ giúp Phó gia)
(có được tiền đồ xán lạn.)
Nhanh lên.
Đi mau,
bịt kín hết lại cho ta.
Cửu tiểu thư.
Mưa to thế này,
sao người lại tới đây?
Cửu tiểu thư, người nên quay về đi ạ.
Nơi bẩn thỉu thế này
không phải là nơi người nên đến đâu.
Người mau về đi ạ.
Ở đây.
Năm đầu tiên ta gả vào nhà các người
(là vì 80 lượng sính lễ)
(và 3 lượng bạc mỗi tháng.)
(Lúc đó ta vẫn nghĩ)
(làm quả phụ xứng đáng thật.)
Cho đến năm thứ ba,
ta không thể chịu nổi nữa.
Ta muốn hủy hôn,
muốn về nhà.
(Học đường Phó Thị)
(Thế là tổ mẫu liền sai người)
(đón đệ đệ tới bầu bạn với ta,)
(cho nó tới học đường Phó gia học tập,)
(bảo là để nó có tiền đồ rộng mở.)
(Ta thấy cũng hợp lý.)
Nhưng đệ đệ ta
không phải là người thích học.
Đến năm thứ năm,
khi thấy nó không còn hy vọng đỗ đạt
thì ta lại hối hận.
Thế là tổ mẫu lại hứa
sẽ cho ta đứng ra tổ chức
(tiết Hoa Thần hàng năm.)
(Bà ta bảo là cho ta cơ hội được lộ diện,)
(giải khuây.)
Ta ngốc thật,
vậy mà ta vẫn tin lời bà ta.
Ta thật sự đã coi mình là Phó đại nãi nãi.
Nhưng trong nhà này,
chẳng hề có ai coi trọng ta cả.
Nếu không
sao lại không nỡ cho ta
một tiểu thư của Phó gia chứ?
Đại đường tẩu.
Tẩu từng bế ta lên đùi, chơi đùa cùng ta.
Nhưng khi tính tình
của tẩu trở nên cố chấp,
thì tẩu cũng ngày càng ghét ta.
Nỗi khổ của tẩu không phải do ta gây ra,
cớ sao tẩu cứ nhắm vào ta vậy chứ?
Đêm dài đằng đẵng,
mười năm thanh xuân
chỉ đổi lấy
bốn chữ "gia phong trong sạch"
của Phó gia.
Để khi cô bàn chuyện hôn sự
có thể thêm chút tiếng thơm vào danh sách
của hồi môn cho cô.
Dùng hôn sự của ta
để lót đường cho nhân duyên của cô.
Sau đó dùng hôn sự của cô
để trải đường làm quan
cho nam nhân Phó gia.
Cô tưởng tổ mẫu
thật lòng nghĩ cho cô ư?
Chẳng qua chỉ muốn dỗ dành
để cô ngoan ngoãn nghe lời thôi.
Đừng nghe cô ta nói bậy.
Trước giờ Thái phu nhân
vẫn luôn rất yêu thương cô.
Cô ta cố ý nói vậy
là để cô thấy khó chịu đó.
Tiếc là chỉ còn thiếu một bước thôi.
Ả Du phu nhân trời đánh đó!
Chỉ còn thiếu một bước đó thôi.
Cuối cùng vẫn để bà ta được hời.
Rõ ràng chúng ta đều giống như nhau,
nhưng sao cô có thể
làm hoa ngọc lan trên cành,
còn ta chỉ có thể
làm bùn dưới chân cô chứ?
Mau,
ngăn cô ta lại.
Ngăn cô ta lại.
Cô điên rồi sao?
Đồ điên!
Thả ta ra!
Cô không sao chứ?
Đúng là một con chó ngoan mà.
Bảo vệ chủ vậy à?
Cô ta có giúp cô thành đôi
với Phó Đình Truất
theo mong muốn của cô không?
Cô có khác gì đệ đệ ta đâu chứ?
Cô tưởng chỉ cần ngoan ngoãn nghe lời,
mặc kệ người ta sai khiến
thì có thể kiếm được miếng ngon ư?
Đừng nằm mơ nữa.
- Trong mắt Phó gia...
- Cô nói bậy bạ cái gì vậy?
Họ chỉ coi cô
là Tả Tuấn Kiệt thứ hai thôi.
Ngay cả cha cô,
một đại nho danh tiếng,
tới Phó gia được mười năm
cũng chỉ là thêm chút
tiếng thơm vào danh sách
của hồi môn của cô ta thôi.
Nhã Khách.
Lôi ra ngoài.
Cửu tiểu thư,
Phạm cô nương.
Chúng ta mau về phòng thôi.
Đứng lên.
Đừng đi.
Đừng đi!
Mau lôi cô ta vào trong
rồi nhốt lại.
Trông chừng thật kỹ cho ta đó.
Mau đi thôi.
Quả nhiên trên đời
loại người gì cũng có.
Đại nãi nãi cũng không nhìn lại xem
đệ đệ của mình xuất thân thế nào.
Chẳng qua nhờ Phó gia nâng đỡ thôi,
tưởng mình là chủ nhân thật à?
Lại còn dám mơ tưởng đến
Cửu tiểu thư nữa chứ.
(Mơ tưởng ư?)
(Hôm nay ta mang hai chậu thủy tiên đến.)
Nếu cô gặp Thất thiếu gia
thì có thể tặng huynh ấy một chậu.
Người đâu rồi?
Vừa nãy còn ở đây mà.
Theo ngươi,
vừa rồi Mặc Hương đang mắng Tả Tuấn Kiệt
hay là mắng ta vậy?
Cửu tiểu thư thật quá đáng.
Uổng công cô nương
còn đỡ trâm cho cô ta nữa.
Vậy mà chút chuyện đó
cô ta cũng không chịu giúp.
Có lẽ cô ấy cũng thấy ta không xứng chăng?
Người ta đều mắng ta là
Tả Tuấn Kiệt thứ hai.
Ngay cả cô ấy cũng nghĩ vậy.
Thiếu gia cũng chăm chỉ quá.
Muộn nữa là phu nhân sẽ lo đấy.
Không sao.
Ta và Phạm tiên sinh cao hứng luận bàn,
ý tứ tuôn trào,
không nói không được.
Sao lại có chậu hoa ở đây?
Chắc là bị bỏ đi rồi.
Ta lại thấy rất thanh nhã.
Phần lớn hoa cỏ được trồng trong đất,
nó lại mọc trong nước.
Có vài phần thanh nhã, thoát tục.
Đổi một cái chậu khác,
mang về trồng đi.
Vâng.
Khoan đã.
Các người làm gì thế?
Bẩm thiếu gia,
phu nhân đã mời người của Phó gia
đến chuyển giường về phía Đông ạ.
Chuyển từ Đông sang Tây,
rồi lại từ Tây về Đông.
Đến cả chỗ ngủ của mình
mà ta cũng không tự quyết được.
Nhã Khách,
cô vẫn ổn chứ?
Chậu thủy tiên của cô,
ta chưa từng giúp cô tặng nó cho Thất ca.
Cô cũng biết tính
của tổ mẫu nhà ta rồi đó.
Người rất coi trọng
chuyện môn đăng hộ đối và quy củ.
Ta sợ cứ tùy tiện tặng
sẽ hỏng việc mất.
Đình Vân, cô hiểu lầm rồi.
Ta chưa từng có ý đó.
Được Phó gia quan tâm nhiều năm,
chậu thủy tiên ấy
chỉ là món quà biếu thông thường thôi.
Ta chưa từng tặng riêng
cho mình Thất thiếu gia,
càng không có ý mượn hoa tỏ lòng.
(Học đường Phó Thị)
Phạm tiên sinh.
Học trò có một đề bài
chưa biết nên diễn giải thế nào.
Mong thầy chỉ dạy ạ.
Đề bài gì?
Người ta nói,
"Trăm điều thiện, chữ hiếu đứng đầu".
Làm con trai
lẽ ra mọi việc đều phải nghe lời mẫu thân.
Nhưng giả sử
có một việc
mà người con lại muốn làm trái ý mẫu thân,
như vậy có phải là bất hiếu không ạ?
(Đại nho Phạm Khôn)
Cần phải xem xét
cụ thể là việc gì.
Chuyện nhỏ thì
không đáng nhắc đến.
Là...
chuyện hôn nhân đại sự.
Nếu người con trai không thích
nàng dâu mà mẫu thân chọn thì sao?
Nhã Khách.
Nếu sau này
ta chọn phu quân cho con
mà con không vừa ý
thì phải làm thế nào?
Phụ thân đã chọn ai cho con rồi ạ?
Ta chỉ lấy ví dụ thôi.
Có một học trò hỏi ta như vậy.
Chuyện này dễ giải quyết ạ.
Lã Hậu từng ép con trai là Hán Huệ Đế
cưới cháu ngoại Trương Yên của mình.
Sau đó Hán Huệ Đế
chỉ sủng hạnh một cung nữ
rồi u uất mất sớm.
Không phải Hán Huệ Đế
chán ghét Trương Yên,
chỉ là ghét mẹ mà thôi.
Thảo nào.
Hắn hỏi không phải chuyện nhân duyên,
mà hỏi về đạo hiếu.
Chuyện như vậy
mà lại đi hỏi người ngoài,
không biết là công tử nhà ai nữa.
Còn ai vào đây nữa?
Hiện giờ đang bị bàn chuyện hôn sự,
chẳng phải vị đó sao?
Chẳng lẽ là Du công tử?
Đình Vân lấy được lòng phu nhân
nhưng lại lạnh nhạt với công tử.
(Học đường Phó Thị)
Tiên sinh.
Ta chỉ tiện tay trồng thôi,
công tử không cần nhìn kỹ như vậy đâu.
Mạo phạm cô nương rồi.
Không sao.
Ta mang cơm tới cho phụ thân,
để đây rồi đi ngay.
Công tử cũng là người yêu hoa sao?
Cũng không hẳn.
Chỉ là mấy hôm trước
cũng tình cờ nhặt được một chậu
được trồng theo cách này.
Chẳng lẽ là hoa của cô nương nhà ta?
Ở Hóa Doanh này,
ngoài cô nương nhà chúng ta ra,
không có người thứ hai
biết trồng hoa thủy canh đâu.
Nếu công tử thích
thì cứ nhận lấy,
chăm sóc cẩn thận.
Cô nương.
Thủy Tiên là khuê danh của cô nương đấy.
Bái kiến phu nhân.
Trong tiết Hoa Thần,
nhờ được phu nhân ưu ái
tặng cho chiếc vòng ngọc,
Nhã Khách không biết lấy gì báo đáp
nên đã tự tay may một túi thơm.
Mong phu nhân
không chê xấu xí.
Nghe nói Phạm cô nương giỏi làm vườn.
Hôm nay mời cô nương tới
là muốn thỉnh giáo đôi điều.
Chậu thủy tiên này
nên trồng ở đâu?
Thủy tiên.
Thủy tiên không thích phơi nắng quá lâu.
Nước trong chậu phải sạch,
nếu không rất dễ thối rễ.
Nước trong chậu đúng là phải sạch,
cũng như lòng người cần thuần khiết.
Mong cô nương giống như hoa thủy tiên,
tự tỏa hương thơm, chẳng màng mời gọi.
Phạm cô nương,
cô nghĩ sao?
Thủy tiên cần nâng niu,
e là không hợp với Du gia chúng ta.
Cô nương hãy mang về
tự chăm sóc đi.
Chiếc vòng ta tặng cô là ngọc tốt.
Cô nương không cần tìm cách đáp lễ.
Món đồ hiếm có như thế,
đợi cô tìm được đồ đáp lễ,
thì e là con trai ta cũng đỗ đạt rồi.
Du phu nhân có mắt không tròng,
không thấy được tâm ý
mà tiểu thư gửi gắm trong túi thơm.
Em nói xem.
Cây trâm của Đình Vân
thường dùng khêu bấc đèn
nhưng lại chưa từng đổi màu,
còn cây trâm của ta lại thế này.
Vàng thật không sợ lửa.
Cửu tiểu thư
dùng trâm vàng ạ?
Đúng.
Bạc vốn đã kém hơn vàng.
Thảo nào Phó gia đại nãi nãi
nói thói đời bất công.
Đình Vân sinh ra đã là trâm vàng,
còn ta chỉ là trâm bạc.
Nếu không nhờ hôn sự để thay đổi xuất thân
thì chẳng ai thèm
tôn trọng nhìn ta.
Vài ngày nữa có một buổi hội thơ.
Ta đã hẹn với Phó Thái phu nhân
để con gặp mặt Cửu tiểu thư rồi.
Đến lúc đó, con hãy chọn bài thơ này
làm người đứng đầu.
Ghép hai người đứng đầu thành một đôi,
cũng là một giai thoại đẹp.
Cửu gia,
là ta đây.
Sao đệ lại ở đây?
Ta đã bảo người đưa đệ đi rồi cơ mà?
Thì không yên tâm để huynh một mình
nên nửa đường lén chạy về đây.
Ai không yên tâm về ai chứ?
Ta bao nhiêu tuổi? Đệ bao nhiêu tuổi?
Được rồi.
Làm xong vụ này đã.
Lát nữa ở đây
sẽ có hội thơ.
Lư hương đâu?
Ở kia kìa.
Mau đem lại đây.
Tiểu thư đừng buông tay.
Đợi Du công tử đến gần
thì người cứ hất lên người công tử.
Bái kiến Du phu nhân, Phó Thái phu nhân.
Hôm nay chỉ cần tiểu thư
xuất hiện ở hội thơ
thì chắc chắn trăm hoa đều lu mờ.
Đừng nói là Du công tử,
cho dù là công tử quyền quý hơn,
cũng xứng với tiểu thư.
Không được nói bừa.
Nha đầu ở đâu ra thế?
Không có mắt à?
Thôi vậy.
Không được lên tiếng.
Ta muốn bàn một vụ làm ăn
với Cửu tiểu thư.
Tiểu thư.
Phó gia nợ ta một vạn lượng bạc muối.
Hay là Cửu tiểu thư làm phúc
giúp ta gom đủ đi.
Trước đó ghê gớm lắm cơ mà?
Muốn bắt thì bắt ta đi.
Ta với tiểu thư tình sâu nghĩa nặng,
chắc chắn người sẽ không bỏ mặc ta đâu.
Nhất định sẽ mang tiền tới chuộc ta.
Cô ấy chỉ là một nha hoàn,
không đáng giá ngần ấy tiền.
Tiểu thư.
Ngươi cứ để ta ở đây,
rồi để cô ấy đi gom tiền.
Đừng có giở trò với ta.
Bây giờ ta muốn số ngân phiếu đó
ngay lập tức.
Vũ Vi.
Nô tỳ đi gom tiền ngay đây.
Chỉ xin một điều,
mong tráng sĩ đừng làm ầm ĩ.
Giờ tiểu thư
đang bàn chuyện hôn sự.
Nếu bị phát hiện ở chung phòng
với nam nhân lạ,
cả cuộc đời sẽ bị hủy hoại mất.
Vậy phải xem các cô
gom tiền trong bao lâu đã.
(Giới thiệu tập sau)
Tiểu thư.
Thái phu nhân
(Am Bích Vân)
sẽ thả chúng ta ra chứ?
Nếu ta bị gán tội tư thông thật,
ba cổng tiết hạnh trước cửa Phó gia
sẽ bị đạp đổ.
Chuyện này liên quan đến
thanh danh của Phó gia,
không dễ dàng vậy đâu.
Những người có tổ tiên
từng được ban cổng tiết hạnh
và những người
hiện đang thủ tiết trong nhà
đều tới đòi giải thích rồi.
E là phải sớm quyết định
chuyện của Cửu tiểu thư thôi.
(Canh thiếp)
Đứa trẻ này
có sống được hay không,
đều trông cậy vào phu nhân.
♪Chuyện xưa như lá thu bay thoáng qua♪
♪Bước chân khe khẽ vẫn nán lại vì người♪
♪Đem biết bao thăng trầm chẳng hối tiếc♪
♪Khắc lên tháng năm♪
♪Muốn níu một khắc, nhưng đành buông♪
♪Quay lưng đi vì sợ lưu luyến
hóa lệ tràn mi♪
♪Khảm sâu tâm can
nhưng lặng thầm chôn giấu♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪
♪Giữa biển người phút chốc nhận ra nhau♪
♪Lặng thầm soi sáng nửa đời cô tịch♪
♪Lặng im viết nên tình sâu vời vợi♪
♪Giấu kín trong tim♪
♪Từ đây chẳng còn ai để ngóng trông♪
♪Quay lưng đi vì sợ
đời này chẳng gặp lại người♪
♪Nếu ta cùng vượt qua bão giông,
lòng chẳng giá lạnh♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪